# 熵是神马

## 什么是熵？

### 熵表示事物不确定性的大小。

Q: 假设你有一个正常的色子，掷一次色子，得到6点的概率是什么？

A: 1/6.这种情况下，有可能出现1点，也有可能出现6点。1点和6点的可能性是一样的。此时，不确定性最大，也就是熵最大。

Q: 那什么时候熵最小呢？

A: 不确定性最小的时候。

Q: 什么情况下不确定性最小？

A: 假如我有一个灌了铅的色子，每次掷色子的时候，一定出现6点。这种情况下，结果是确定的，也就是不确定性最小，熵值最小。

明白了，熵值和色子的状态有关系。正常的色子有6个状态，每种状态都有可能。灌了铅的色子只有一个状态，6点。

### 熵值表示信息量的大小

Q: 假如有人知道一条消息，100元卖给你。你会买吗？

A: 如果他知道昨天某支股票的价格，把这条消息买个你，你会买吗？当然不会，昨天的数据是已经确定的（熵值很小），任何人都能查到。

如果他知道明天某只股票的走势，会涨还是会跌，你会买这条消息吗？很有可能会，因为对现在来说，结果不确定（熵值很大），如果我知道了，会带来很大利润。

## 熵有什么用

几个例子

### 1.称硬币

假设有5个硬币：1，2，3，4，5.其中一个是假的，比其他硬币都轻。有一个天平，每次可以比较两堆硬币，得到的结果有三种：

* 左边重
* 右边重
* 两边同样重

Q：至少称几次才能找出假硬币？

A：两次。

第一次`比较`"1,2"和“3,4”.

如果一样重，5是假的。

如果左边重，`比较`1和2。左边重，2是假的。右边重，1是假的。

如果右边重，`比较`3和4。左边重，4是假的。右边重，3是假的。

#### 和熵有什么关系？

X表示假硬币可能的取值，X={1,2,3,4,5}

Y表示天平可能的结果，Y={1,2,3},1表示左边重，2表示右边重，3表示同样重。

假设用天平比较n次，为了找出假硬币，就要覆盖X的所有取值可能。
	
```
	3^n >= 5
	n >= ln(5) / ln(3)
	n >= 1.46
```
因此至少比较2次。

天平的表达能力是ln(3), 假硬币的不确定度是ln(5).
当一个变量（假硬币的状态）被另一个变量（天平的状态）表示的时候，这种`不确定度`，就是变量（假硬币状态）的`熵`。

熵和变量的取值范围有关系。

### 2. 十进制，二进制

Q: 将100用二进制表示，至少需要几位？

A: 7位

熟悉二进制的同学，可能很快写出100的二进制表示：1100100

**为什么是7位？**

二进制每一位两个状态0或1，假设需要n位，参考例2，可以简单计算一下：

```
	2^n >= 100
	n >= ln(100) / ln(2)
	n >= 6.64
```

Q:用八进制表示100，至少需要几位

A:3位。八进制每一位有8个状态，表示能力更强。ln(100) / ln(8) = 2.21。

Q:那16进制呢？

A:2位。因为ln(100) / ln(16) = 1.66。

### 3.韦小宝的色子

韦小宝有一个动了手脚的色子，出现6点的概率为1/2，其他点数的概率不知道。那么猜测色子出现各个点数的概率，最可能为下面选项中的哪个？

	A. 6点的概率1/2, 1点的概率1/2, 其他点数为0
	B. 6点的概率1/2, 3点，4点概率各为1/4, 其他点数为0
	C. 6点的概率1/2, 1点，2点，…, 5点的概率相同，各为1/10

最有可能的选项是C.

因为，只知道6点的概率是1/2，其他点的概率不知道。在未知的情况下，假设出现1点,…,5点的可能性相同是很自然的。

在满足已知条件的基础上，对未知情况不做任何假设。这就是传说中的`最大熵模型`。

## 结束语

生活中很多自然现象都能用熵来描述。事物总是在满足最小限制条件下，追求最大的自由度。具体表现出来就是杂乱无章。比如打碎了一块玻璃，很自然的情况是玻璃碎了一地，毫无规律可言。洒落一盒火柴，不可能还是整整齐齐落在地上，而是完全散开。这种杂乱程度可以用熵来表示。如果用数学模型来描述这种现象，就是例4提到的最大熵模型。
